# 函数

- 什么是函数? 

  `类型标识符 函数名(类型1 形参1, 类型2 形参2, .....)`

- 为何要用函数

  省去代码的重复编写

  代码的模块化,通过任务划分可以大大提升开发效率

## 简介

函数是一段**可以重复执行的代码**。它可以接受不同的参数，完成对应的操作。

函数名, 就是函数入口地址的别名. 跟变量名是变量首地址的别名一样.

下面的例子就是一个函数。

```c
int plus_one(int n) {
  return n + 1;
}
```

上面的代码声明了一个函数`plus_one()`。

- **函数声明**

  用来描述函数的参数类型, 和返回值类型.

  告诉编译器以作代码检查

- **函数定义**

  实现函数的功能.

  函数只能定义一次, 但可以多次声明.

函数声明的语法有以下几点，需要注意。

（1）`返回值类型`。函数**声明**时，首先需要给出返回值的类型，上例是`int`，表示函数`plus_one()`返回一个整数。

（2）`参数`。函数名后面的圆括号里面，需要**声明参数的类型和参数名**，`plus_one(int n)`表示这个函数有一个整数参数`n`。

**注意: 函数在声明的时候, 参数可以只给出数据类型, 参数名可以省略, 但在函数定义的时候, 必须给出参数名.**

```c
int add(int , int); //声明

int add(int a, int b) //定义
{
    ...
}
```

（3）`函数体`。函数体要写在大括号里面，后面（即大括号外面）不需要加分号。大括号的起始位置，可以跟函数名在同一行，也可以另起一行，本书采用同一行的写法。

（4）`return`语句。`return`语句给出函数的返回值，程序运行到这一行，就会跳出函数体，结束函数的调用。如果函数没有返回值，可以省略`return`语句，或者写成`return;`。

（5）函数在**定义**的同时, 其实也是函数的**声明**.

调用函数时，只要在函数名后面加上圆括号就可以了，实际的参数放在圆括号里面，就像下面这样。

```c
int a = plus_one(13);
// a 等于 14
```

函数调用时，参数个数必须与定义里面的参数个数一致，参数过多或过少都会报错。

```c
int plus_one(int n) {
  return n + 1;
}

plus_one(2, 2); // 报错
plus_one();  // 报错
```

上面示例中，函数`plus_one()`只能接受一个参数，传入两个参数或不传参数，都会报错。

函数必须声明后使用，否则会报错。也就是说，一定要在使用`plus_one()`之前，声明这个函数。如果像下面这样写，编译时会报错。

```c
int a = plus_one(13);

int plus_one(int n) {
  return n + 1;
}
```

上面示例中，在调用`plus_one()`之后，才声明这个函数，编译就会报错。

C 语言标准规定，函数只能声明在源码文件的顶层，不能声明在其他函数内部。

不返回值的函数，使用`void`关键字表示返回值的类型。没有参数的函数，声明时要用`void`关键字表示参数类型。

```c
void myFunc(void) {
  // ...
}
```

上面的`myFunc()`函数，既没有返回值，调用时也不需要参数。

函数可以调用自身，这就叫做递归（recursion）。下面是斐波那契数列的例子。

```c
unsigned long Fibonacci(unsigned n) {
  if (n > 2)
    return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2);
  else
    return 1;
}
```

上面示例中，函数`Fibonacci()`调用了自身，大大简化了算法。

## main()

C 语言规定，`main()`是程序的入口函数，即所有的程序一定要包含一个`main()`函数。程序总是从这个函数开始执行，如果没有该函数，程序就无法启动。其他函数都是通过它引入程序的。

`main()`的写法与其他函数一样，要给出返回值的类型和参数的类型，就像下面这样。

```c
int main(void) {
  printf("Hello World\n");
  return 0;
}
```

上面示例中，最后的`return 0;`表示函数结束运行，返回`0`。

C 语言约定，返回值`0`表示函数运行成功，如果返回其他非零整数，就表示运行失败，代码出了问题。系统根据`main()`的返回值，作为整个程序的返回值，确定程序是否运行成功。

正常情况下，如果`main()`里面省略`return 0`这一行，编译器会自动加上，即`main()`的默认返回值为0。所以，写成下面这样，效果完全一样。

```c
int main(void) {
  printf("Hello World\n");
}
```

由于 C 语言只会对`main()`函数默认添加返回值，对其他函数不会这样做，所以建议总是保留`return`语句，以便形成统一的代码风格。

- 为什么main()是程序入口

  程序经过预处理, 编译, 汇编, 链接之后, 生成对应CPU架构, 与OS的可执行文件(win和linux), 可执行文件内, 有data块, rdata块, text块, 块表. 这些是通用的, 然后不同的操作系统, 可执行文件的头部, 链接了不同的启动代码. windows就是 PE文件头跟DOS头. 在系统打开可执行文件, 会先进行运行环境初始化工作, 然后进入\_start, 在此函数内调用\_main函数. 初始化代码一般都在c语言lib库的crt(c run time)某个.o文件中. 链接的时候会一块链接进去.

  在没有OS的嵌入式中, 电源上电后, 由汇编代码引导到程序的main入口.

## 一些注意点

- C99不再支持隐含int

  在C89中, 若没有明确声明, 将默认为int型, 比较常见的如参数声明, 函数返回类型等.

- 对返回值的界定

  C89中, 返回类型非void类型的函数可以使用一个不带返回值的return语句. 而C99中, 非void类型的函数必须使用return语句, 且return必须带返回值.

- 代码分散与声明

  C89中 函数体内所有变量必须声明在函数开始的地方. 然后才是其他语句. C99没有这个要求.

## 参数的传值引用

如果函数的参数是一个变量，那么调用时，传入的是这个**变量的值的拷贝**，而不是变量本身。

(在函数调用的时候, 在主调函数中, 会先将参数入栈, 就是在主调函数的栈帧中给参数一块空间存放参数的值.

函数入栈了, 才会去call 函数(汇编代码)来调用函数. 从而为被调函数开辟新栈帧.) 此处为进阶内容, 为笔者的笔记.

```c
void increment(int a) { 
  a++;
}
int main(void)
{
	int i = 10;    //开辟了main栈帧 局部变量i压栈 假设内存地址是A
	increment(i);  //形参从右到左压栈, 假设内存地址为B, 把i的值, 赋值给B地址.然后调用inc函数.
             //这个函数操作的变量是地址为B的形参变量, 跟A完全没关系. 所以是B地址中的值变成11
	printf("%d\n", i); // 10 这里打印的是A地址中的值.
}
```

上面示例中，调用`increment(i)`以后，变量`i`本身不会发生变化，还是等于`10`。因为传入函数的是`i`的拷贝，而不是`i`本身，拷贝的变化，影响不到原始变量。这就叫做“**传值引用**”。

所以，如果参数变量发生变化，最好把它作为返回值传出来。

```c
int increment(int a) {
  a++;
  return a;
}
int main(void)
{
    int i = 10;   //接上面代码段.
    i = increment(i); //i的地址为A, 而increment(int )函数return的是地址B形参中的值.

    printf("%d\n", i); // 11
}
```

再看下面的例子，`Swap()`函数用来交换两个变量的值，由于传值引用，下面的写法不会生效。

```c
void Swap(int x, int y) {
  int temp;
  temp = x;
  x = y;
  y = temp;
}

int a = 1; //实参 局部变量, a b 压栈.
int b = 2;
Swap(a, b); //形参 int x int y 压栈, 然后把a b的值拷贝给x y
// 无效 因为操作的是形参的栈地址. 而非实参的地址.形参实参的地址不一样的.
```

上面的写法不会产生交换变量值的效果，因为传入的变量是原始变量`a`和`b`的拷贝，不管函数内部怎么操作，都影响不了原始变量。

如果想要传入变量本身，只有一个办法，就是**传入变量的地址**。

```c
void Swap(int* x, int* y) {
  int temp;
  temp = *x;
  *x = *y;
  *y = temp;
}

int a = 1; //主调函数栈帧 局部变量a b压栈 假设地址是地址A,地址B
int b = 2;
Swap(&a, &b); //两个指针形参压栈 把a的地址A, b的地址B传进去.
```

上面示例中，通过传入变量`x`和`y`的地址，函数内部就可以直接操作该地址，从而实现交换两个变量的值。

虽然跟传参无关，这里特别提一下，**函数不要返回内部变量的指针**。

```c
int* f(void) {
  int i;
  // ...
  return &i; //栈内存空间释放, 主调函数已经无法访问.
}
```

上面示例中，函数返回内部变量`i`的指针，这种写法是错的。因为当函数结束运行时，内部变量就消失了，这时指向内部变量`i`的内存地址就是无效的，再去使用这个地址是非常危险的。

**注意:**

- 不论是传值, 还是传地址, 都是把实参的值或地址, 复制给形参. 对形参内存空间的操作, 不会影响实参, 因为实参形参, 他们内存地址不同, 是两块分开的内存空间.

- 参数声明中, C99不再支持隐含int

- 参数数量上限, C99从31个扩展到127个

- 传址调用的本质, 还是把实参的地址, 拷贝给形参.

- 利用断言做参数检查(利于编写更稳定, 高质量的C程序)

  ```c
  #include <assert.h>
  
  int foo(int a)
  {
      assert(a > 0);
  }
  ```

## 函数指针

函数本身就是一段内存里面的代码，C 语言允许通过指针获取函数。

```c
void print(int a) {
  printf("%d\n", a);
}

void (*print_ptr)(int) = &print;
```

上面示例中，变量`print_ptr`是一个函数指针，它指向函数`print()`的地址。函数`print()`的地址可以用`&print`获得。注意，`(*print_ptr)`一定要写在圆括号里面，否则函数参数`(int)`的优先级高于`*`，整个式子就会变成`void* print_ptr(int)`。

有了函数指针，通过它也可以调用函数。

```c
(*print_ptr)(10);
// 等同于
print(10);
```

比较特殊的是，C 语言还规定，函数名本身就是指向函数代码的指针，通过函数名就能获取函数地址。也就是说，`print`和`&print`是一回事。

```c
if (print == &print) // true
```

因此，上面代码的`print_ptr`等同于`print`。

```c
void (*print_ptr)(int) = &print;
// 或
void (*print_ptr)(int) = print;

if (print_ptr == print) // true
```

所以，对于任意函数，都有五种调用函数的写法。

```c
// 写法一
print(10)

// 写法二
(*print)(10)

// 写法三
(&print)(10)

// 写法四
(*print_ptr)(10)

// 写法五
print_ptr(10)
```

为了简洁易读，一般情况下，函数名前面都不加`*`和`&`。

这种特性的一个应用是，如果一个函数的参数或返回值，也是一个函数，那么函数原型可以写成下面这样。

```c
int compute(int (*myfunc)(int), int, int);
```

上面示例可以清晰地表明，函数`compute()`的第一个参数也是一个函数。

## 函数原型

前面说过，函数必须先声明，后使用。由于程序总是先运行`main()`函数(由C库的运行时环境代码写死的)，导致所有其他函数都必须在`main()`函数之前声明。

那么原型就是一个**函数声明**.

```c
void func1(void) {
}

void func2(void) {
}

int main(void) {
  func1();
  func2();
  return 0;
}
```

上面代码中，`main()`函数必须在最后声明，否则编译时会产生警告，找不到`func1()`或`func2()`的声明。

但是，`main()`是整个程序的入口，也是主要逻辑，放在最前面比较好。另一方面，对于函数较多的程序，保证每个函数的顺序正确，会变得很麻烦。

C 语言提供的解决方法是，只要在程序开头处给出函数原型，函数就可以先使用、后声明。所谓函数原型，就是提前告诉编译器，每个函数的返回类型和参数类型。其他信息都不需要，也不用包括函数体，具体的函数实现可以后面再补上。

```c
int twice(int);

int main(int num) {
  return twice(num);
}

int twice(int num) {
  return 2 * num;
}
```

上面示例中，函数`twice()`的实现是放在`main()`后面，但是代码头部先给出了函数原型，所以可以正确编译。只要提前给出函数原型，函数具体的实现放在哪里，就不重要了。

函数原型包括参数名也可以，虽然这样对于编译器是多余的，但是阅读代码的时候，可能有助于理解函数的意图。

```c
int twice(int);

// 等同于
int twice(int num);
```

上面示例中，`twice`函数的参数名`num`，无论是否出现在原型里面，都是可以的。

注意，函数原型必须以分号结尾。

一般来说，每个源码文件的头部，都会给出当前脚本使用的所有函数的原型。

## 函数嵌套

自定义函数定义时, 可以调用其他自定义函数. 但不能在函数内部定义另一个函数.

自定义是指main除外的. 一般来说, 套个五层六层就超过人类套娃理解极限了.

## 递归函数

> 我调用我自己.

一个函数在它的函数定义中, 又调用自己.

- 直接调用: 直接递归
- 间接调用: 间接递归(A调用B, B里又调用A)

它是一种特殊的函数嵌套, 一般嵌套是调用别人, 它是调用自己.

优缺点:

- 可以帮助解决一些算法问题
- 运行效率较低, 系统开销大

注意点:

- 防止递归层数过多而引起栈溢出
- 汉诺塔, 二叉树的遍历

## 内联函数inline

一般函数调用, 会有参数压栈, 返回地址保存, 主调函数栈帧栈底保存,然后调用跳转的过程. 这个上下文切换的过程比较费时.

inline修饰的函数, 就是内联函数, 内联函数被调用, 没有上面栈的操作. 而是在编译时直接把内联函数的内容拷贝到被调用处.

与一般函数, 宏的比较:

- 函数入栈出栈时间开销

  内联省去了函数入栈, 出栈操作

  执行速度比一般的函数快

- 但内联函数展开带来额外内存空间的开销

  越简单短小的内联函数, 效率越高

  太长的内联函数, 编译器可能当一般函数处理

- 区别

  宏是由预处理器进行替代, 有时候会出错, 宏不能有返回值, 而内联函数可以有.

  内联函数是通过编译器控制来实现, 在使用的时候像宏一样展开

## exit()

`exit()`函数用来终止整个程序的运行。一旦执行到该函数，程序就会立即结束。该函数的原型定义在头文件`stdlib.h`里面。

`exit()`可以向程序外部返回一个值，它的参数就是程序的返回值。一般来说，使用两个常量作为它的参数：`EXIT_SUCCESS`（相当于 0）表示程序运行成功，`EXIT_FAILURE`（相当于 1）表示程序异常中止。这两个常数也是定义在`stdlib.h`里面。

```c
// 程序运行成功
// 等同于 exit(0);
exit(EXIT_SUCCESS);

// 程序异常中止
// 等同于 exit(1);
exit(EXIT_FAILURE);
```

在`main()`函数里面，`exit()`等价于使用`return`语句。其他函数使用`exit()`，就是终止整个程序的运行，没有其他作用。

C 语言还提供了一个`atexit()`函数，用来登记`exit()`执行时额外执行的函数，用来做一些退出程序时的收尾工作。该函数的原型也是定义在头文件`stdlib.h`。

```c
int atexit(void (*func)(void));
```

`atexit()`的参数是一个函数指针。注意，它的参数函数（下例的`print`）不能接受参数，也不能有返回值。

```c
void print(void) {
  printf("something wrong!\n");
}

atexit(print);
exit(EXIT_FAILURE);
```

上面示例中，`exit()`执行时会先自动调用`atexit()`注册的`print()`函数，然后再终止程序。

## 函数说明符

C 语言提供了一些函数说明符，让函数用法更加明确。

### extern 说明符

对于多文件的项目，源码文件会用到其他文件声明的函数。这时，当前文件里面，需要给出**外部函数**的原型，并用`extern`说明该函数的定义来自其他文件。

```c
extern int foo(int arg1, char arg2);

int main(void) {
  int a = foo(2, 3);
  // ...
  return 0;
}
```

上面示例中，函数`foo()`定义在其他文件，`extern`告诉编译器当前文件不包含该函数的定义。

不过，由于函数原型默认就是`extern`，所以这里不加`extern`，效果是一样的。

### static 说明符

默认情况下，每次调用函数时，函数的内部变量都会重新初始化，不会保留上一次运行的值。`static`说明符可以改变这种行为。

`static`用于函数内部声明变量时，表示该变量只需要初始化一次，不需要在每次调用时都进行初始化。也就是说，它的值在两次调用之间保持不变。

```c
#include <stdio.h>

void counter(void) {
  static int count = 1;  // 只初始化一次
  printf("%d\n", count);
  count++;
}

int main(void) {
  counter();  // 1
  counter();  // 2
  counter();  // 3
  counter();  // 4
}
```

上面示例中，函数`counter()`的内部变量`count`，使用`static`说明符修饰，表明这个变量只初始化一次，以后每次调用时都会使用上一次的值，造成递增的效果。

注意，`static`修饰的变量初始化时，只能赋值为常量，不能赋值为变量。

```c
int i = 3;
static int j = i; // 错误
```

上面示例中，`j`属于静态变量，初始化时不能赋值为另一个变量`i`。

另外，**在块作用域中**，`static`声明的变量有默认值`0`。

```c
static int foo;
// 等同于
static int foo = 0;
```

`static`可以用来修饰函数本身。用`static`修饰的函数将会成为**内部函数.** 

```c
static int Twice(int num) {
  int result = num * 2;
  return(result);
}
```

上面示例中，`static`关键字表示该函数**只能在当前定义的文件里使用**，如果没有这个关键字，其他文件也可以使用这个函数（通过声明函数原型）。static函数可以在头文件中声明, 由多个源文件包含, 但static函数的作用域只在定义的那个源文件里.

`static`也可以用在参数里面，修饰参数数组。

```c
int sum_array(int a[static 3], int n) {
  // ...
}
```

上面示例中，`static`对程序行为不会有任何影响，只是用来告诉编译器，该数组长度至少为3，某些情况下可以加快程序运行速度。另外，需要注意的是，对于多维数组的参数，`static`仅可用于第一维的说明。

### const 说明符

函数参数里面的`const`说明符，表示函数内部不得修改该参数变量。

```c
void f(int* p) {
  // ...
}
```

上面示例中，函数`f()`的参数是一个指针`p`，函数内部可能会改掉它所指向的值`*p`，从而影响到函数外部。

为了避免这种情况，可以在声明函数时，在指针参数前面加上`const`说明符，告诉编译器，函数内部不能修改该参数所指向的值。

```c
void f(const int* p) {
  *p = 0; // 该行报错
}
```

上面示例中，声明函数时，`const`指定不能修改指针`p`指向的值，所以`*p = 0`就会报错。

但是上面这种写法，只限制修改`p`所指向的值，而`p`本身的地址是可以修改的。

```c
void f(const int* p) {
  int x = 13;
  p = &x; // 允许修改
}
```

上面示例中，`p`本身是可以修改，`const`只限定`*p`不能修改。

如果想限制修改`p`，可以把`const`放在`p`前面。

```c
void f(int* const p) {
  int x = 13;
  p = &x; // 该行报错
}
```

如果想同时限制修改`p`和`*p`，需要使用两个`const`。

```c
void f(const int* const p) {
  // ...
}
```

## 可变参数

有些函数的参数数量是不确定的，声明函数的时候，可以使用省略号`...`表示可变数量的参数。

```c
int printf(const char* format, ...);
```

上面示例是`printf()`函数的原型，除了第一个参数，其他参数的数量是可变的，与格式字符串里面的占位符数量有关。这时，就可以用`...`表示可变数量的参数。

注意，`...`符号必须放在参数序列的结尾，否则会报错。

头文件`stdarg.h`定义了一些宏，可以操作可变参数。

（1）`va_list`：一个数据类型，用来定义一个可变参数对象。它必须在操作可变参数时，首先使用。

（2）`va_start`：一个函数，用来初始化可变参数对象。它接受两个参数，第一个参数是可变参数对象，第二个参数是原始函数里面，可变参数之前的那个参数，用来为可变参数定位。

（3）`va_arg`：一个函数，用来取出当前那个可变参数，每次调用后，内部指针就会指向下一个可变参数。它接受两个参数，第一个是可变参数对象，第二个是当前可变参数的类型。

（4）`va_end`：一个函数，用来清理可变参数对象。

下面是一个例子。

```c
double average(int i, ...) {
  double total = 0;
  va_list ap;
  va_start(ap, i);
  for (int j = 1; j <= i; ++j) {
    total += va_arg(ap, double);
  }
  va_end(ap);
  return total / i;
}
```

上面示例中，`va_list ap`定义`ap`为可变参数对象，`va_start(ap, i)`将参数`i`后面的参数统一放入`ap`，`va_arg(ap, double)`用来从`ap`依次取出一个参数，并且指定该参数为 double 类型，`va_end(ap)`用来清理可变参数对象。

## 库函数

- 标准C = C语言标准+标准库函数

如 printf 这个函数, C语言本身没有, 而是编译器厂根据C语言标准自己实现的. 实现的函数, 被称为标准库函数.

不同的编译器厂商, 实现的方法可能不同.

- 库函数源代码一般不可见, 一般通过头文件引出接口使用.

- 库函数一般分两种:

  根据C标准实现的库函数

  编译器自己扩展的库函数

- 不同编译器对标准库函数实现有差异:

  底层环境, 软硬件方面存在差异

  不同架构的CPU的I/O实现上的差异

- 动态链接库和静态链接库

  静态链接库: 编译链接时, 库文件直接跟我们写的代码目标文件链接在一起, 运行的时候就直接执行就行.

  动态链接库: 编译链接时, 库文件不跟我们的代码链接在一起, 运行时需要再去找.

  所以, 静态链接可执行文件体积大.